A
Mademoiselle


Mademoiselle

On ne trouvera pas estrange qu’un Enfant ayt pris plaisir a composer les contes de ce receuil, mais on s’étonnera qu’il ayt osé vous les presenter. cependant Mademoiselle quelque disproportion qu’il y ayt entre la simplicite enfantine de ces recits, et l’amas surprenant des lumieres que la nature et l’éducation ont rassembleés en vous, Je ne suis peut-estre pas blamable autant qu’il le paroist d’abord si l’on considere que ces contes renferment presque toujours une morale tres senseé et qu’elle se decouvre plus ou moins selon le degré de penetration de ceux qui les ecoutent et enfin que rien ne marque tant la vaste estendue d’un esprit que de pouvoir en mesme temps s’élever aux plus grandes choses et s’abaisser aux plus petites. Il est encore vray que ces contes donnent une image de ce qui se passe dans les moindres familles des particuliers ou la Loüable impatience d’instruire les enfans fait imaginer des histoires depourvues de raison pour s’accomoder a ces mesmes enfans qui n’en ont pas encore mais a qui convient il mieux de connoistre comment vivent les Peuples qu’aux personnes que le Ciel destine a les conduire? le desir de cette connoissance a poussé des Heros et des heros de votre Race jusques dans des huttes et des Cabanes pour y voir de pres et par eux mesmes ce qu’ils ont cru necessaire pour la parfaite instruction des plus grands Monarques Quoy qu’il en soit Mademoiselle.

Pouvois je mieux choisir pour rendre vray semblable
Ce que la fable a d’incroyable?
Et jamais Feé au temps jadis
Fit elle a jeune Creature
Plus de dons et de dons exquis
Que vous en fait la Nature

Je suis avec un tres profond respect

Mademoiselle


De votre Altesse Royale


Le tres humble et tres
obeïssant serviteur

PP.



LA BELLE AU BOIS DORMANT
\CONTE\

Il étoit une fois un Roy et une Reyne, qui estoient si fachez de n’avoir point d Enfans, si fachez qu’on ne sçauroit dire ils allerent a toutes les eaüx du monde, voeux, pelerinages, menües devotions; tout fut mis en oeuvre et rien n’y faisoit: Enfin pourtant la Reyne devint grosse et accoucha d’une fille. On fit un beau Baptéme, on donna pour maraines a la petite Princesse toutes les feës qu’on put trouver dans le païs (il s’en trouva sept) afin que chacune d’elles luy faisant un don comme c’estoit la coutume des feës en ce temps lá, La Princesse eut par ce moyen toutes les perfections imaginables. Aprés les ceremonies du Baptéme toute la compagnie revint au Palais du Roy ou il y avoit un grand festin pour les feés: on mit devant chacune d’elles un couvert magnifique avec un Estuy d’or massif ou il y avoit une ceuiller, une fourchette et un cousteau de fin or garni de diamans et de rubis. Mais comme chacun prenoit sa place a table, on vit entrer une vieille feé, qu’on n’avoit point priée, parce qu’il y avoit plus de cinquante ans qu’elle n’estoit sortie d’une tour et qu’on la croyoit morte ou enchanteé Le Roy luy fit donner un couvert mais il n’y eut pas moyen de luy donner un Estuy d’or massif comme aux autres, parce qu’on n’en avoit fait faire que sept pour les sept feés. La vieille crut qu’on la méprisoit et grommela quelques menaces entre ses dents. Une des jeunes feés qui se trouva aupres d’elle l’entendit et jugeant qu’elle pouroit donner quelque facheux don a la petite Princesse alla des qu’on fut sorti de table se cacher derriere la tapisserie afin de parler la derniere et de pouvoir reparer autant qu’il luy seroit possible le mal que la vieille auroit fait
Cependant les feés commencerent a faire leurs dons a la Princesse. La plus jeune luy donna pour don qu’elle seroit la plus belle personne du monde. Celle d’apres qu’elle auroit de l’Esprit comme un Ange La troisiéme qu’elle auroit une grace admirable a tout ce qu’elle feroit. La quatriéme qu’elle danseroit parfaitement bien. La cinquiéme qu’elle chanteroit comme un Rossignol. Et la sixiéme qu’elle joueroit de toutes sortes d’instrumens dans la derniere perfection. Le rang de la derniere feé estant venu elle dit en branlant la teste encore plus de depit que de vieillesse, que la Princesse se perceroit la main d’un fuseau et qu’elle en mourroit. Ce terrible don fit fremir toute la compagnie et il n’y eut personne qui ne pleurast. Dans ce moment la jeune feé sortit de derriere la tapisserie et dit tout haut ces paroles Rassurez vous Roy et Reyne votre fille n’en mourra pas Il est vray que je n’ay pas assez de puissance pour defaire ceque mon ancienne a fait, La Princesse se percera la main d’un fuseau, mais au lieu d’en mourir, elle tombera seulement dans un profond sommeil qui durera cent ans, au bout desquels le fils d’un Roy viendra la reveiller. Le Roy pour tasher d’éviter le mal-heur annoncé par la vieille fit publier un Edit par lequel il defendoit a toutes sortes de personnes de filer au fuseau ny d avoir des fuseaux chez soy sur peine de la vie
Au bout de quinze ou seize ans le Roy et la Reyne estant allez a une de leurs maisons de plaisance, Il arriva que la jeune Princesse courant un jour dans le château, et montant de chambre en chambre, alla jusqu’au haut d’un donjon dans un petit galtas, ou une bonne Vieille estoit seule a filer sa quenouïlle. Cette bonne femme n’avoit point oüy parler des defenses que le Roy avoit faites. Que faites vous la, ma bonne femme dit la Princesse, je file ma belle enfant, luy repondit la Vieille qui ne la connoissoit pas. Ha que cela est joli, reprit la Princesse, comment faittes vous? donnez moy que je voye si i’en feray bien autant. Elle n’eut pas plustost pris le fuseau que comme elle estoit fort vive, un peu étourdie et que d ailleurs l Arrest des feës l’ordonnoit ainsi, elle s’en perça la main et tomba evanouie. La bonne vieille bien embarrasseé crie au secours, on vient de tous costez, on iette de l’eau au visage de la Princesse, on la delasse on luy frappe dans les mains, on luy frotte les temples avec de l’eau de la Reyne de Hongrie, mais rien ne la faisoit revenir. Alors le Roy qui estoit monté au bruit se souvint de la prediction des fees, et jugeant qu’il falloit que cela arrivast puisque les feés l’avoient dit, Il fit mettre la Princesse dans le plus bel appartement du Palais sur un lit en broderie d’or et d’argent, on eut dit d’un Ange, tant elle estoit belle car son évanouissement n’avoit point osté les couleurs vives de son teint, ses joües estoient incarnates, et ses Levres comme du corail. Elle avoit seulement les yeux fermez mais on l’entendoit respirer doucement ce qui faisoit voir qu’elle n’estoit pas morte Il ordonna qu’on la laissast dormir en repos jusqu’a ce que son heure de se reveiller fut venue. La bonne fee qui luy avoit sauvé la vie en la condamnant a dormir cent ans, estoit dans le Royaume de Mataquin a douze mille lieües de lâ lorsque l’accident arriva a la Princesse, mais elle en fut avertie en un instant par un petit nain qui avoit des bottes de sept lieües, c’estoit des bottes avec lesquelles on faisoit sept lieues d’une seule enjambeé La fée partit aussytost et on la vit au bout d’une heure arriver dans un chariot tout de feu traîné par des dragons. Le Roy luy alla presenter la main a la descente du chariot, elle approuva tout ce qu’il avoit fait, mais comme elle étoit grandement prevoyante elle pensa que quand la Princesse viendroit a se reveiller, elle seroit bien embarasseé toute seule dans ce vieux chateau. Voicy ce qu’elle fit elle toucha de sa baguette tout ce qui étoit dans le chasteau (hors le Roy et la Reyne) gouvernante, filles d’honneur femmes de chambre, gentils hommes, officiers, maistres d’hostel, cuisiniers, marmitons, galopins, gardes, suisses, pages, valets de pied, elle toucha aussi tous les chevaux qui estoient dans les ecuries avec les palfreniers, les gros matins des bassecours et la petite pouffe petite chienne de la Princesse qui estoit auprez d’elle sur son lit, des qu’elle les eut touchez ils s’endormirent tous pour ne se reveiller qu’en mesme temps que leur maîtresse afin d’estre tous prest a la servir quand elle en auroit besoin. Les broches mesmes qui estoient au feu toutes pleines de perdrix et de faisans s’endormirent et le feu aussi: tout cela se fit en un moment les fées n’étoient pas longues a leurs besognes. Alors le Roy et la Reyne apres avoir baisé leur cher enfant sans qu’elle s’eveillast sortirent du chasteau, et firent publier des deffences a qui que ce soit au Monde d’en approsher; ces deffences n’estoient pas necessaires car Il crut dans un quart’d’heure tout au tour du parc une si grande quantité de grands arbres et de petits de ronces et d’espines entrelasseés les unes dans les autres que beste ny homme n’ y auroit pu passer, en sorte qu’ on ne voyoit plus que le haut des tours du château, encore n’estoit-ce que de bien loin, on ne douta point que la feé n’eut encore fait la un tour de son mestier afinque la Princesse pendant qu’elle dormiroit n’eust rien a craindre des Curieux
Au bout de cent ans le fils du Roy qui regnoit alors, et qui estoit d une autre famille que la Princesse endormie, estant allé a la chasse de ce costé la demanda ce que c’estoit que des tours qu’ il voyoit au dessus d un grand bois fort espais, chacun luy repondit selon qu’il en auoit ouy parler, les uns disoient que c’estoit un vieux chasteau ou il revenoit des Esprits les autres que tous les sorciers de la contrée y faisoient leur sabat, la plus commune opinion étoit qu’un Ogre y demeuroit et que la il emportoit tous les enfans qu’il pouvoit prendre pour les manger a son aise, et sans qu’on le pust suivre, ayant seul le pouvoir de se faire passage au travers du Bois. Le Prince ne sçavoit qu’en croire lorsqu’un vieux païsant prit la parole et luy dit, mon Prince il y a plus de cinquante ans que mon Pere m’a dit qu’il y avoit dans ce chasteau une Princesse la plus belle qu’on eust scû voir, qu’elle y devoit dormir cent ans et qu’elle seroit reveilleé par le fils d un Roy a qui elle estoit destineé Le jeune Prince a ce discours se sentit tout de feu, Il crut sans balancer qu’il mettroit a fin une si belle avanture et poussé par l’amour et par la gloire Il resolut de voir sur le champ ce qui en estoit. A peine s’avança t’il vers le bois que tous ces grands arbres ces ronces et ces espines s’ecarterent d’elles mesmes pour le laisser passer Il marche vers le chasteau qu’il voyoit au bout d une grande avenüe ou il entra et ce qui le surprit un peu il vit que personne de ses gens ne l’avoit pu suivre parce que les arbres s’estoient raproshez des qu’il avoit esté passé, Il ne laissa pas de continuer son chemin, un homme jeune, Prince, et amoureux est toûjours vaillant, Il entra dans une grande anticourt, ou tout ce qu’il vit d’abord étoit capable de le glacer de crainte, c’estoit un silence affreux, l’Image de la mort s’y presentoit par tout et ce n’estoit que des corps estendus par terre hommes et animaux qui paroissoient morts. Il reconnut pourtant bien au nez bourgeonné et a la face vermeille des suisses qu’Ils n’estoient qu’endormis, et leurs tasses ou il y avoit encore quelques gouttes de vin monstroient assez qu’ils s’estoient endormis en beuvant. Il passe une grande cour paveé de marbre, il monte l’escalier, il entre dans la salle des gardes qu’il trouva rangez en haye la carabine sur l’Epaule et ronflants de leur mieux. Il traverse plusieurs chambres pleines de gentils hommes et de dames dormans tous Les uns de bout, les autres assis Enfin il entre dans une chambre toute doreé ou il vit sur un lit dont les rideaux estoient ouverts de tous costez le plus beau spectacle qu’il eut jamais veu, une Princesse qui paroissoit quinze ou seize ans, et dont l’Esclat resplandissant avoit quelque  chose de Lumineux et de Divin; il s’approcha en tremblant et en admirant et se mit a genoux aupres d’elle. Alors comme la fin de l’enchantement estoit Venüe, la Princesse s’eveilla et le regardant avec des yeux plus tendres qu une premiere veüë ne sembloit le permettre, Est ce vous mon Prince luy dit elle, vous vous estes bien fait attendre. Le Prince charmé de ses paroles et encore plus de la maniere dont elles estoient dittes ne sçavoit comment luy témoigner sa joye et sa reconnoissance. Il l’asseura qu’Il l’aimoit plus que luy mesme, ses discours furent mal rangez, ils en pleûrent davantage, peu d Eloquence beaucoup d amour. Il estoit plus embarassé qu’elle et l’on ne doit pas s’en étonner Elle avoit eu le temps de songer a ce qu’elle avoit a luy dire (car il y a apparence, l’histoire n’en dit pourtant rien, que la bonne feé pendant un si long sommeil luy procuroit le plaisir des songes agreables; Enfin il y avoit quatre heures qu’ils se parloient et ils ne s’estoient pas encore dit la moitié de ce qu’ils avoient a se dire
Cependant tout le Palais s’estoit reveillé en mesme temps que la Princesse; chacun songeoit a faire sa charge, et comme ils n’estoient pas tous amoureux ils mouroient de faim, il y avoit long-temps qu’ils n’avoient mangé. La Dame d’honneur presseé comme les autres s’impatienta et dit tout haut a la Princesse que la viande estoit servie Le Prince aida a la Princesse a se lever, elle estoit toute habilleé et fort magnifiquement, mais il se garda bien de luy dire qu’elle estoit habilleé comme ma mere grand, et que son collet estoit monté, elle n’en estoit pas moins belle Ils passerent dans un salon de Miroirs et y souperent servis par les officiers de la Princesse, Les Violons et les haut bois jouerent de vieilles pieces mais excellentes quoy qu Il y eut cent ans qu’on ne les jouast plus et apres souper sans perdre de temps Le premier aumosnier les maria dans la Chapelle et la dame d’honneur leur tira le rideau. Ils dormirent peu, La Princesse n’en avoit pas grand besoin, et le prince la quitta des le matin pour retourner a la ville, ou le Roy son Pere devoit estre en peine de luy. Le Prince luy dit qu’en chassant il s’estoit perdu dans la forest et avoit couché dans la hutte d’un charbonnier qui luy avoit fait manger du pain noir et du fromage. Le Roy son Pere qui estoit bon homme le crut mais la Reyne sa mere n’en fut pas bien persuadee et Voyant qu’il alloit presque tous les jours a la chasse et qu’il avoit tousjours une raison en main pour s’excuser quand il avoit couche deux ou trois nuits dehors, ne douta plus qu’il n’eust quelque amourette car il vecut ainsi avec la Princesse pendant plus de deux ans entiers et en eut deux enfans dont le premier qui fut une fille fut nommée l Aurore et le second un fils qu’on nomma le jour, par cequ’il paroissoit encore un peu plus beau que sa soeur. La Reyne dit plusieurs fois au Prince pour le faire expliquer qu’Il falloit se contenter dans la vie, mais il n’ôsa jamais se fier a elle de son secret: Il la craignoit quoy qu’il l’aimast, Elle estoit de race Ogresse, et le Roy ne l’avoit épouseé qu’a cause de son grand bien: on disoit mesme tout bas a la Cour qu’elle avoit les inclinations des Ogres et qu’en voyant passer de petits enfans elle avoit toutes les peines du monde a se retenir de se jetter sur eux. Ainsi le Prince ne luy voulut jamais rien dire. Mais quand le Roy fut mort ce qui arriva au bout de deux ans et qu’il se vit le Maistre, il declara publiquement son mariage et alla querir en grande pompe sa femme qui fit son entreé magnifique dans la ville capitale au milieu de ses deux Enfans
Quelque temps aprés le Roy alla faire la guerre a l’Empereur Canta la butte son voisin. Il laissa la Regence du Royaume a la Reyne sa mere et luy recommanda fort sa sa Femme et ses enfans il devoit estre a la guerre tout l’esté et des qu’il fut party la Reyne mere envoya la Jeune Reyne et ses Enfans a une maison de Campagne dans les Bois pour y pouvoir plus aisément assouvir son horrible envie. Elle y alla quelque jours aprés, et dit un soir a son Maistre d’Hostel. Je veux manger demain a mon disner la petite Aurore; Ah Madame dit le maistre d Hostel. Je le veux dit elle d un ton d’Ogresse, qui a envie de manger de la chair fraiche, et je la veux manger a la sausse Robert. Le pauvre homme voyant bien qu’il ne se falloit pas jouer a une Ogresse prit son grand couteau et monta a la chambre de la petite Aurore, Elle avoit quatre ans, et vint en sautant et en riant se jetter a son cou et luy demander du bon bon, Il se mit a pleurer, le couteau luy tomba des mains et il alla dans la basse cour couper la gorge a un petit agneau qu’Il mit a une si bonne sausse que la mechante Reyne l’asseura qu’elle n’avoit jamais rien mangé de si bon. Il avoit emporte en mesme temps la petite Aurore et l’avoit donneé a sa femme pour la cacher dans le Logement qu’elle avoit au fond de la basse cour. huit jours apres la mechante Reyne dit a son Maistre d’hostel je veux demain manger le jour, il ne repliqua pas resolu de la tromper comme la premiere fois. Il alla chercher le petit jour, et le trouva avec un petit fleuret a la main faisant des armes avec un gros singe. Il n’avoit pourtant que trois ans. Il le porta a sa femme qui le cacha avec la petite Aurore et donna en sa place a la mechante Reyne un petit chevreau fort tendre, qu’elle trouva admirable.
Cela estoit fort bien allé jusque la, mais un soir cette mechante Reyne dit au Maistre d hostel je veux demain manger la Reyne a la mesme sausse que ses enfans. Ce fut alors que le Maistre d hostel desespera de la pouvoir encore tromper; La jeune Reyne avoit vingt ans passez sans compter les cent ans qu’elle avoit dormy sa peau estoit un peu dure quoy que belle et blanche et le moyen de trouver dans la menagerie une beste de cet age la, il prit donc la resolution pour sauver sa vie de couper la gorge a la Reyne et monta a sa chambre dans la resolution de n’en pas faire a deux fois. Il s’excitoit a la fureur et entra le poignard a la main dans la chambre de la jeune Reyne, Il ne voulut pourtant pas la surprendre et luy dit avec beaucoup de respect l’ordre qu’Il avoit receu de la Reyne Mere. faittes faittes luy-dit elle en luy tendant le cou executez l’ordre qu’on vous a donné. j’iray revoir mes Enfans, mes pauvres enfans que i ay tant aimez elle les croyoit morts depuis qu’on les avoit enlevez sans luy rien dire. Non non Madame luy dit le pauvre maître d’hostel tout attendry, vous ne mourrez point. Vous irez revoir vos chers enfans mais ce sera chez moy, ou je les tiens cachez et je tromperay encore la Reyne en luy faisant manger une jeune Biche en votre place. Il la mena aussy tost a sa chambre, ou il la laissa embrasser ses enfans et pleurer avec eux et alla accommoder la Biche que l’Ogresse mangea a son souper avec le mesme appetit que si c’avoit esté la jeune Reyne elle estoit bien contente de sa cruauté et se preparoit a dire au Roy a son retour que les Loups enragez avoient mange sa femme et ses Enfans. Un soir qu’elle rodoit a son ordinaire dans les Cours et bassecours du chasteau pour y halener quelque viande fraiche elle entendit dans une salle basse le petit jour qui pleuroit parceque la Reyne sa Mere le vouloit faire fouetter a cause qu Il avoit esté mechant et elle entendit aussi la petite Aurore qui demandoit pardon pour son petit frere, L Ogresse reconnut la voix de la mere et des Enfans et furieuse d’avoir este trompeé elle commanda des le Landemain au Matin avec une voix épouvantable qui faisoit trembler tout le monde qu’on apportast au milieu de la cour une grande Cuve qu’elle fit emplir de crapaux de viperes de couleuvres et de serpens pour y faire ietter la Reyne et ses Enfans, le maistre d’hostel sa femme et sa servante elle avoit donné ordre de les amener les mains lieés derriere le dos. Ils estoient  là et les boureaux se preparoient a les jetter dans la cuve lors que le Roy qu’on n’attendoit point si tost entra dans la cour a cheval. il estoit venu en poste et demanda tout étonné ce que vouloit dire cet horrible spectable personne n’osoit l’En instruire quand l’Ogresse enrageé de ne pouvoir satisfaire sa fureur se ietta elle mesme la teste la premiere dans la cuve ou elle fut devoree en un instant par les vilaines bestes qu’elle y avoit fait mettre. Le Roy ne laissa pas d’en estre faché elle estoit sa mere mais il s’en consola bientost avec sa belle Reyne et ses chers enfans


MORALITÉ

\Attendre quelque temps pour avoir un Espoux
Riche, vaillant, aimable et doux
La chose est assez naturelle,
Mais l’attendre cent ans et tousjours en dormant
On ne trouve plus de femelle
Qui dormit si tranquilement.\



LE PETIT CHAPERON ROUGE
\CONTE\

Il estoit une fois une petite fille de village la plus iolie qu’on eut scu voir: sa mere en estoit folle, et sa mere grand plus folle encore. Cette bonne femme luy fit faire un petit chaperon rouge qui luy sceoit si bien que par tout on l’appelloit le petit chaperon rouge
Un jour sa mere ayant cuy et fait des galetes, luy dit va veoir comment se porte ta mere grand, car on m’a dit qu’elle estoit malade porte luy une galete et ce petit pot de beurre. Le petit chaperon rouge partit aussi-tost pour aller chez sa mere grand qui demeuroit dans un autre village en passant dans un bois elle rencontra compere le Loup qui eut bien envie de la manger, mais il n’osa a cause de quelques bucherons qui estoient dans la forest. Il luy demanda ou elle alloit, la pavure Enfant qui ne sçavoit pas encore qu’il n’est pas bon de s’arrester a escouter un Loup, luy dit je vais voir ma mere grand et luy porter une galete, avec un petit pot de beurre que ma mere luy envoye. Demeure t’elle bien loin d’icy luy dit le Loup. O! ouy luy dit le petit chaperon rouge, c’est par de la le moulin que vous voyez tout lâ bas, la bas a la premiere maison du village. Et bien, luy dit le Loup, i’y veut aller aussi, Je m’y envais par ce chemin cy et toy par ce chemin la, nous voirons qui plûtost y sera. Le loup se mit a courir de toute sa force par le chemin le plus court, et la petite fille alla par le plus long s’amusant a ceuillir des noisettes, a courir apres des papillons et a faire des bouquets des petites fleurs qu’elle rencontroit. Le loup ne fut pas long temps a arriver a la maison de la mere grand. Il heurta a sa porte, toc toc qui est lâ? c’est votre fille le petit chaperon rouge dit le loup en contrefaisant sa voix qui vous apporte une galette et un petit pot de beurre que ma mere vous envoye. La bonne mere grand qui estoit dans son lit parcequ elle se trouvoit un peu mal luy cria, tire la chevillette la bobinette cherra, le Loup tira la chevillette et la porte s’ouvrit, il se ietta aussi-tost sur la bonne femme et la devora en moins de rien, car il y avoit trois jours qu’il n’avoit mangé Ensuite il ferma la porte et s alla coucher dans le lit de la mere grand, en attendant le petit chaperon rouge qui un moment apres vint heurter a la porte toc toc qui est lâ? Le petit chaperon rouge qui entendit la grosse voix du Loup eut peur d’abord, mais croyant que sa mere grand estoit enrumeé, repondit, c’est vôtre fille le petit chaperon rouge qui vous apporte une galette et un petit pot de beurre que ma mere vous envoye. Le loup luy cria en adoucissant un peu sa voix, tire la bobinette, la chevillette chera le petit chaperon rouge tira la chevillette et la porte de la maison s’ouvrit. Le loup la voyant entrer luy dit de dedans le lit ou il se cachoit sous la couverture mets la galette et le petit pot de beurre sur la huche et viens te coucher avec moy, Le petit chaperon rouge se deshabille et s’alla mettre dedans le lit, ou elle fut bien étonneé de voir comment sa mere grand estoit faite en son deshabillé ; Elle luy dit ma mere grand que vous avez de grands bras? c’est pour mieux t’embrasser mon enfant luy dit le Loup. Ma mere grand que vous avez de grandes jambes? c’est pour mieux courir mon enfant. Ma mere grand que vous avez de grandes oreilles, c’est pour mieux entendre mon enfant. Ma mere grand que vous avez de grands yeux? c’est pour mieux voir mon enfant. Ma mere grand que vous avez de grandes dents? c’est pour te manger. [Note marginale: On prononce ces mots d’une voix forte pour faire peur a l’enfant comme si le loup l’alloit manger.] En disant ces mots le méchant loup mangea le pauvre petit chaperon rouge


MORALITÉ

\Dans ce conte on peut voir qu’a de jeunes enfans
Et sur tout a de jeunes filles
Belles, bienfaites et gentilles
Il prend mal d’ecouter toutes sortes de gens
Et que ce n’est pas chose étrange
S’il en est tant que le Loup mange\



LA BARBE BLEÜE
\CONTE\

Il estoit une fois un homme qui avoit de belles maisons a la ville et a la campagne de la vaisselle d’or et d argent des meubles en broderie et des carosses tout dorez mais qui par malheur avoit la barbe bleue cela le rendoit si laid et si terrible que filles et femmes s’enfuyoient des qu’il parroissoit. Une de ses voisines dame de qualité avoit deux filles parfaitement belles il luy en demanda une en mariage luy laissant le choix de celle qu’elle voudroit luy donner, Elles n’en vouloient point deux et elles se le renvoyoient l’une a l’autre ne pouvant se resoudre a prendre un homme qui eut la barbe bleue. Ce qui les degoutoit encore c’est qu’il avoit desja epousé plusieurs femmes, et qu’on ne sçavoit ce qu’elles estoient devenues La Barbe bleue pour faire connoissance les mena avec leur mere et trois ou quatre de leurs meilleures amies et quelques ieunes hommes du voisinage a une de ses maisons de campagne, ou on demeura trois jours entiers. on ne s’est jamais tant diverty, ce n’estoit que promenades que parties de chasse et de pesche, que dances, que festins et que collations, on ne dormoit point et on passoit toutes les nuits a se faire des malices les uns aux autres Enfin tout alla si bien que la cadette commença a trouver que le maistre du logis n’avoit plus la barbe si bleue et que c’estoit mesme un fort honneste homme. Des qu’on fut de retour a la ville le mariage se conclut. Au bout d’un mois la Barbe bleüe dit a sa femme qu’il estoit obligé de faire un voyage en Province de six semaines ou environ qu’Il la prioit de se bien divertir pendant son absence qu’elle fit venir ses bonnes amies qu’elle les menast a la campagne si elle le vouloit et que par tout elle leur fit bonne chere. Voila, luy dit-il, les clefs des deux grands gardemeubles, voila celle de la vaisselle d’or et d’argent qui ne sert pas tous les jours, voila celles de mes coffres forts ou est mon or et mon argent celles des Cassettes ou sont mes pierreries et voila Le passe par tout de tous les appartemens. pour cette petite clef cy, c’est la clef du Cabinet au bout de la grande gallerie de l’appartement bas, ouvres tout, allez par tout, mais pour ce petit cabinet je vous deffends de l’ouvrir, ny d’y entrer et je vous le deffends de telle sorte que s’il vous arrive de l’ouvrir et que ie vienne a le scavoir, il n’y a rien que vous ne deviez craindre de ma colere, elle promit d’observer exactement tout ce qui venoit de luy estre ordonné et luy, apres l’avoir embrassee monte en carosse et part pour son voyage Les voisines et bonnes amies n’attendirent pas qu’on les mandast pour venir chez la jeune marieé tant elles avoient d’impatience de voir toutes les richesses de sa maison, n’ayant osé y venir a cause de la Barbe bleue qui leur faisoit peur les voila aussi tost a parcourir les chambres, les cabinets les garderobes, toutes plus belles et plus riches les unes que les autres, elles monterent ensuite aux gardesmeubles, ou elles ne pouvoient assez admirer le nombre et la beauté des tapisseries, des lits des sophas, des cabinets des gueridons, des tables des miroirs ou on se voyoit depuis les pieds jusques a la teste, et dont les bordures les unes de glaces, les autres d’argent et les autres de vermeil doré estoient les plus belles et les plus magnifiques qu’on eut jamais veües. elles ne cessoient d’exagerer, et d’envier le bonheur de leur amie qui cependant ne se divertissoit point a voir toutes ces richesses a cause de l’impatience ou elle estoit d’aller ouvrir le cabinet de l’appartement bas, elle fut si presseé de sa curiosité, que sans considerer qu’il estoit malhonneste de quitter sa compagnie elle y descendit par un petit escalier derobé, avec tant de precipitation qu’elle pensa se rompre le cou deux ou trois fois, Estant arriveé a la porte elle s’y arresta quelque temps songeant a la deffence que son mary luy avoit faite et considerant qu’il pourroit luy arriver malheur d’avoir esté desobeissante, mais la tentation estoit si forte qu’elle ne put la surmonter. Elle prit donc la petite clef et ouvrit en tremblant la porte du Cabinet. d’abord elle ne vit rien parceque les fenestres estoient fermeés, Apres quelques momens elle commenca a voir que le plancher estoit tout couvert de sang caillé dans lequel se miroient les corps de plusieurs femmes mortes dressees et attacheés le long des murs. Elle pensa mourir de peur et la clef du cabinet qu’elle venoit de retirer de la serrure luy tomba de la main. apres avoir un peu repris ses espris elle ramassa la clef et referma la porte elle monta a sa chambre pour se remettre un peu et elle n’en pouvoit venir a bout tant elle estoit emeüe. Ayant remarqué que la clef du cabinet estoit tacheé de sang elle l’essuya mais le sang ne s’en alloit point elle eut beau la laver et mesme la froter avec du sablon et avec du grais il y demeura toujours du sang car la clef estoit feé et il n’estoit pas possible de la nettoyer tout a fait. La Barbe bleue revint de son voyage des le soir mesme et dit qu’il avoit receu des lettres par le chemin qui luy avoient appris que l’affaire pour la quelle il estoit party venoit d’estre termineé a son avantage, sa femme fit tout ce qu’elle put pour luy persuader qu’elle estoit ravie de son prompt retour. Le landemain il luy redemanda ses clefs et elle les luy donna, mais d’un air si interdit et d une main si tremblante qu’il devina sans peine tout ce qui s’estoit passé. D’ou vient luy dit il que la Clef du petit cabinet n’est pas avec les autres? il faut dit elle que ie l’aye laisseé la haut sur ma table. Ne manquez pas reprit la Barbe bleüe de me la donner tantost Apres plusieurs remises il fallut apporter la clef. La Barbe bleue l’ayant considereé dit a sa femme pourquoy y a t’il du sang sur cette clef? je n’en sçay rien repondit la pauvre femme plus pasle que la mort. vous n’en scavez rien? reprit la Barbe bleue, je le scay bien moy? vous avez voulu entrer dans le cabinet et bien Madame vous y entrerez et irez prendre vostre place aupres des Dames que vous y avez veües. Elle se jetta aux pieds de son mari en pleurant et en luy demandant pardon, avec toutes les marques d’un vray repentir de n’avoir pas esté obeissante Elle auroit attendry un Rocher, belle et affligeé comme elle estoit, mais la Barbe bleue avoit un coeur plus dur que tous les rochers. Il faut mourir, madame luy dit il et tout a l heure. Puis qu’il faut mourir, repondit elle, en le regardant les yeux baignez de larmes, donnez moy un peu de temps pour prier Dieu, Je vous donne un demy quart d’heure luy dit la Barbe bleüe mais pas un moment davantage lors qu’elle fut seule elle appella sa soeur et luy dit ma soeur Anne, car elle s’appelloit ainsi, monte ie te prie sur le haut de la tour pour voir si mes freres ne viennent point ils m’ont promis qu’Ils me viendroient voir aujourd’huy, et si tu les vois fais leur signe de se haster. La soeur Anne monta sur le haut de la Tour et la pauvre affligée luy crioit de temps en temps, Anne ma soeur Anne ne vois tu rien venir? et la soeur Anne luy repondoit, ie ne voy rien que le Soleil qui pourdroye et l’herbe qui verdoye cependant la Barbe bleüe tenant un grand Coutelas a sa main crioit de toute sa force a sa femme descens viste ou ie monteray la haut. Encore un moment s il vous plaist luy repondoit sa femme et puis elle crioit tout bas Anne ma soeur Anne ne vois tu rien venir et la soeur Anne repondoit ie ne voy que le soleil qui poudroye et l’herbe qui verdoye descends donc viste crioit la barbe bleüe ou ie monteray la haut. Je m’envais repondoit la femme et puis elle crioit Anne ma soeur Anne, ne vois tu rien venir. Je voy repondit sa soeur Anne une grosse poussiere qui vient de ce costé cy. sont ce mes freres? helas non ma soeur, c’est un grand troupeau de moutons. Ne veux tu pas descendre? crioit la barbe bleuë encore un moment repondoit sa femme et puis elle crioit Anne ma soeur Anne, ne vois tu rien venir je voy dit elle deux cavaliers qui viennent de ce costé cy mais ils sont bien loin encore Dieu soit beny s’ecria t’elle un moment apres ce sont mes freres, Je leur fais signe tant que ie puis de se haster la barbe bleue se mit a crier si fort que toute la maison en trembla. La pauvre femme descendit et alla se jetter à ses pieds toute épleureé et toute echeveleé, cela ne sert de rien dit la Barbe bleüe, il faut mourir puis la prenant d’une main par les cheveux et de l’autre levant son coutelas, en l’air il alloit luy abbatre la teste, la pauvre femme se retournant vers luy et le regardant avec des yeux mourans le pria de luy donner un petit moment pour se receuillir non non dit il, recommande toy bien a Dieu et levant son bras……Dans ce moment on heurta si fort a la porte du Chateau que la Barbe bleue s’arresta tout court. on ouvrit aussi tost et on vit entrer deux cavaliers, qui mettant l’espeé a la main coururent droit a la Barbe bleue en criant de toute leur force, arreste malheureux arreste. La Barbe bleue qui reconnut que c’estoit les freres de sa femme l’un Dragon et l’autre Mousquetaire s’en fuit pour se sauver, mais les deux freres le poursuivirent de si pres qu’ils l’attraperent avant qu’il eut pu gagner le perron. ils luy passerent leur epeé au travers du corps et le laisserent mort. La pauvre femme estoit presque aussi morte que son mari et n’avoit pas la force de se relever pour embrasser ses freres. Il se trouva que la Barbe bleue n’avoit point d’heritiers et qu’ainsi sa femme demeura maîtresse de tous ses biens. Elle en employa une partie a marier sa soeur Anne avec un ieune gentil-homme dont elle estoit aimeé depuis long temps, une autre partie a acheter des charges de capitaine a ses deux freres et le reste a se marier elle même a un fort honneste homme qui luy fit oublier le mauvais temps qu’elle avoit passé avec la Barbe bleüe


MORALITÉ

\La curiosité malgré tous ses attrais
Cause souvent bien des regrets
On en voit tous les jours mille exemples paraistre
C’est n’en deplaise au sexe un plaisir bien leger
Dès qu’on le prend il cesse d’estre
Et tousjours il couste trop cher\



LE MAÎTRE CHAT
OU LE CHAT BOTTÉ
\CONTE\

Un Meunier ne laissa en mourant pour tous biens a trois enfans qu’il avoit que son moulin, son asne et son chat les partages furent bientost faits, ny le notaire ny le procureur qui auroient mangé tout le patrimoine n’y furent point appellez l’aisné eut le Moulin, le second eut l’asne, et le plus ieune n’eut que le chat Ce dernier ne pouvoit se consoler d’avoir un si pauvre Lot, mes freres disoit il pouront gagner leur vie honnestement en se mettant ensemble. Pour moy lorsque i auray mangé mon chat et que je me seray fait un manchon de sa peau il faudra que je meure de faim, Le chat qui entendit ce discours, mais qui n’en fit pas semblant dit a son Maistre, ne vous affligez point, vous n’avez qu’a me donner un sac et a me faire faire une paire de bottes pour aller dans les broussailles, et vous verrez que vous n’estes pas si mal partagé que vous le pensez. quoy que le Maistre du chat ne fit pas grand fonds la dessus il luy avoit veu faire tant de tours de souplesse pour prendre des Rats et des souris comme quand il se pendoit par les pieds ou qu’il se cachoit dans la farine, qu’il ne desespera pas d’en estre secouru dans sa Misere. Lorsque le chat eut ce qu’il avoit demandé, il se botta bravement et mettant le sac a son cou il en prit les cordons avec ses deux pattes de devant et s’en alla dans une garenne ou il y avoit grand nombre de lapins, il mit du son et des lasserons dans son sac et s’etendant sur l’herbe comme s Il eust esté mort, Il attendit que quelque ieune Lapin peu instruit encore des ruses de ce monde vint se fourer dans son sac pour manger ce qu’il y avoit mis. a peine fut il couché qu’il eut contentement, un jeune étourdi de Lapin entra dans son sac et le maistre Chat tirant aussi tost les cordons le prit et le tua sans misericorde. Tout glorieux de sa proye il s’en alla chez le Roy, et demanda à luy parler on le fit monter a l’appartement de sa Majesté et luy ayant fait une profonde reverence, Voila Sire, luy dit-il un Lapin de Garenne que Monsieur le marquis de Carabas, c’est ainsy qu’il vouloit qu’ on appellast son maistre, m’a chargé de vous presenter de sa part. dis a ton Maistre repondit le Roy, que ie le remercie et qu’il me fait plaisir. une autre fois il alla se cacher dans un bled, tenant toujours son sac ouvert, et lorsque deux  perdrix y furent entreés pour manger les grains d’orge qu’il y avoit mis il tira les cordons et les prit toutes deux, il alla ensuite les pre presenter au Roy comme il avoit fait le lapin de garenne. le Roy receut encore avec plaisir les deux perdris et luy fit donner pour boire Le chat continua ainsi, pendant un mois ou deux, a porter de temps en temps au Roy quelques pieces de gibier de la chasse de son Maistre. Un jour qu’il sceut que le Roy devoit aller se promener sur le bord de la riviere avec sa fille la plus belle princesse du Monde il dit a son Maistre si vous voulez suivre mon Conseil vostre fortune est faite vous n’avez qu’a vous baigner dans la riviere a l’Endroit que je vous montreray le Marquis de Carabas fit ceque son chat luy conseilloit sans sçavoir a quoy cela estoit bon. Dans le temps qu’il se baignoit, le Roy vint a passer et le chat se mit a crier de toute sa force au secours au secours voila Monsieur le Marquis de Carabas qui se noye. a ce cri le Roy mit la teste a la portiere et reconnoissant le Chat qui luy avoit apporté tant de fois du gibier ordonna aussitost a ses gardes d’aller au secours de Monsieur le Marquis de Carabas. dans le temps que l’on retiroit le pauvre marquis de la riviere, le chat s’approcha du carosse et dit au Roy que pendant que son Maistre se baignoit il estoit venu des Voleurs qui luy avoient emporté ses habits quoy qu Il eut crié au voleur de toute sa force le Chat les avoit caché sous une grosse pierre, Le Roy ordonna aussi tost aux officiers de sa garde Robe d’aller querir un de ses plus beaux habis pour Monsieur le Marquis de Carabas. Le Roy luy fit mille caresses et comme les beaux habits qu’on venoit de luy donner relevoient fort sa bonne mine, car il estoit beau et tres bien fait de sa personne la fille du Roy en devint amoureuse Le Roy voulut qu’il montast dans son carosse et qu’il fut de la promenade. Le chat ravi de ceque son dessein commencoit a reussir prit les devans et rencontrant des Païsans qui fauchoient un grand pré il leur dit, bonnes gens qui fauchez, si vous ne dites au Roy que ce pré appartient a Monsieur le marquis de Carabas vous serez achez menu comme chair a pasté. Le Roy ne manqua pas de demander aux faucheurs a qui appartenoit le pré qu’ils fauchoient. C’est a Monsieur le Marquis de Carabas repondirent ils tous ensemble car la menace du chat leur avoit fait peur. Vous avez la un bel heritage dit le Roy au Marquis de Carabas. Vous voyez Sire dit le marquis, c’est un pré qui ne manque jamais a rapporter abondamment toutes les annees. Le Maistre chat qui alloit toujours devant rencontra des moissonneurs et leur dit bonnes gens qui moissonnez si vous ne dittes que tous ces blez appartiennent a Monsieur le marquis de Carabas vous serez hachez menu comme chair a Pasté. Le Roy qui passa un moment apres voulut sçavoir a qui appartenoient les terres ou il voyoit qu’on moissonnoit de si beaux blés C’est a Monsieur le marquis de Carabas repondirent les moissonneurs et le Roy s’en rejouit encore avec le Marquis. Le chat qui alloit devant le carosse disoit toujours la mesme chose a tous ceux qu’Il rencontroit, et le Roy estoit estonné des grands biens de Monsieur le Marquis de Carabas. Le maistre chat arriva enfin dans un beau chateau dont le Maistre estoit un Ogre le plus riche qu’on ait jamais vû, car toutes les terres par ou le Roy avoit passé estoient de la dependance de son chateau. le chat qui avoit eu soin de s’informer qui estoit cet Ogre et ce qu’il scavoit faire demanda a luy parler et luy dit qu’il n’avoit pas voulut passer si pres de son chateau sans avoir l’honneur de luy faire la reverence. L’Ogre le receut autant civilement que le peut un Ogre et le pria de se reposer, on m’a asseuré dit le chat que vous aviez le don de vous changer en toutes sortes d’animaux; que vous pouviez par Exemple vous transformer en Lion en Elephant. Cela est vray repondit l’Ogre brusquement, et pour vous le montrer vous m’allez voir devenir Lion Le Chat fut si effrayé de voir un Lion devant Luy qu’il gaigna aussi tost les goutieres non sans peine a cause de ses bottes qui ne valloient rien pour marcher sur les tuilles. Quelque temps apres ayant vû que l’Ogre avoit repris sa forme d homme il descendit et avoua qu’il avoit eu peur. On m’a encore asseuré dit le chat mais je ne le puis croire que vous avez le pouvoir de prendre aussi la forme des plus petits animaux par exemple de vous changer en un rat en une souris, Je vous avoue que je tiens cela tout a fait impossible, impossible? repondit l’Ogre vous allez voir et dans le mesme temps il se changea en une petite souris qui se mit a courir sur le plancher, le chat ne l’eut pas plustost aperceue qu’il se jetta dessus et la mangea cependant le Roy qui vit en passant le beau chateau de l’Ogre voulut entrer dedans le Chat qui entendit le bruit du carosse qui passoit sur le pont levis, courut au devant et dit au Roy vôtre Majesté soit la bien venue dans le chateau de monsieur le Marquis de Carabas. comment Monsieur le Marquis s’Ecria le Roy, ce chateau est encore a vous, il ne se peut rien de plus beau que cette Cour et que tous ces bastimens qui l’Environnent. voyons les dedans s’il vous plaist. Le Marquis donna la main a la jeune Princesse et suivant le Roy qui marchoit le premier ils entrérent dans une grande salle ou ils trouverent une collation magnifique que l’Ogre avoit fait preparer a ses amis qui devoient le venir voir mais qui ayant scû que le Roy estoit dans le chasteau n’oserent pas y entrer Le Roy charmé des bonnes qualitez de monsieur Le Marquis de Carabas de mesme que sa fille qui en estoit folle et des grands biens qu’il possedoit luy dit aprés avoir beu cinq ou six coups touchez la monsieur Le Marquis il ne tiendra qu’a vous que vous ne soyez mon gendre le marquis faisant de grandes reverences accepta l’honneur que luy faisoit le Roy et dés le mesme jour épousa la princesse. Le chat devint un grand Seigneur et ne courut plus aprés les souris que pour son plaisir


MORALITÉ

\Quelque grand que soit l’avantage
De joüir d un riche heritage
Venant a nous de Pere en fils
Aux jeunes gens pour l’ordinaire
L’industrie et le scavoir faire
Valent mieux que des biens acquis\



LES FEÉS
\CONTE\

Il estoit une fois un gentil homme qui étant veuf d une femme tres douce et tres honneste et ayant eu d’elle une fille toute semblable a sa mere epousa en secondes nopces une femme tres hautaine et tres facheuse qui avoit une fille de sa meme humeur aussi laide et aussi maussade que l’autre étoit belle et civile cette femme cependant n’aimoit que sa propre fille et haissoit a mort celle de son mari elle la faisoit manger a la cuisine et faire tout ce qu’il y avoit de plus bas et de plus vil dans le mesnage pendant que sa Soeur la maussade n’avoit autre chose a faire tout le matin que d’estre a sa toilette et de faire ou de recevoir des visites l’apres dinee. Sa pauvre soeur alloit deux fois le jour puiser de l’eau a une fontaine qui étoit a une grande demie lieüe du logis. un jour qu’elle estoit a cette fontaine il vint a elle une pauvre femme qui la pria de vouloir bien luy donner a boire. Ouy da ma bonne Mere, dit cette belle fille, et rinçant aussi tost sa cruche elle puisa de l’eau au plus bel endroit de la fontaine et la luy presenta soutenant toujours la cruche pour luy aider a boire plus facilement La pauvre femme ayant bû luy dit, vous estes si bonne, si belle et si honneste que je ne puis m’empescher de vous faire un don (car c’estoit une feé qui avoit pris la forme d une pauvre femme de village pour mieux voir jusques ou iroit l’honnesteté et la bonté de cette jeune fille. Je vous donne le don poursuivit la feé qu’a chaque parole que vous direz il vous sortira de la bouche ou une fleur ou une pierre precieuse, lorsque cette belle fille arriva au logis sa belle Mere la gronda de revenir si tard de la fontaine, Je vous demande pardon Madame, dit cette pauvre fille, d’avoir tardé si long temps et en disant ces mots il luy sortit de la bouche deux roses, deux grosses perles et deux gros diamans, que vois je la, dit la belle mere toute étonneé, je croy Dieu me soit en aide qu’il luy sort de la bouche des perles et des Diamans, d’ou vient cela ma fille (ce fut la premiere fois qu’elle l’appella sa fille, la pauvre Enfant luy raconta naivement la chose comme elle s’estoit passeé non sans ietter une grande quantité de perles, de diamans, de rubis, de topases d’Emeraudes et d’autres pierres precieuses Vrayment dit la belle mere il faut que i’y envoye ma fille Venez fanchon voyez comme votre soeur iette des pierreries de sa bouche en parlant ne seriez vous pas bien aise de faire la mesme chose? Vous n’avez qu’a aller puiser de l’Eau a la fontaine et quand une pauvre femme viendra vous prier de luy donner a boire, de luy en donner bien honnestement. Il me feroit beau voir repondit la brutale aller a la fontaine avec une cruche a mon bras ou sur ma teste. Je veux resolument que vous y alliez reprit la Mere avec hauteur et toute a l’heure. Elle y alla donc mais toujours en grondant et apres s’estre fait donner un flacon d argent le plus beau du logis, Elle ne fut pas plustost arrivée a la fontaine, qu’elle vit sortir du bois une dame magnifiquement vestüe qui vint luy demander a boire C estoit la mesme fee qui avoit apparu a sa soeur sous l’habit d’une pauvre femme mais qui avoit pris la forme d une Princesse pour voir iusque ou iroit la brutalité de cette fille, qui ne croyant pas que ce fut la la feé luy dit en grommelant est ce que ie suis venüe icy pour vous donner a boire? justement on aura apporté un flacon d’argent pour donner a boire a Madame je suis de cet avis. beuvez a mesme si vous voulez vous n’estes guere honneste Mademoiselle luy repondit la feé. Je suis ce que ie suis reprit la brutale et ce n’est pas a vous a me reprimander. Et bien Mademoiselle reprit la feé sans se mettre en colere puis que vous estes si peu civile je vous donne pour don (car il faut que chacun soit traité selon son merite, qu’a chaque parole que vous direz il vous sortira de la bouche une couleuvre, une grenoüille ou un crapau. Dabord que sa Mere l’apperceut revenant de la fontaine, elle courut au devant d’elle pour voir si elle avoit esté aussi heureuse que sa soeur Et bien ma fille luy cria t’elle, et bien ma mere? repondit la fille mal apprise en iettant par la bouche deux couleuvres et deux crapaux il estoit bien necessaire de m’envoyer si loin, et alors autres crapaux, autres couleuvres. O ciel! s’ecria la mere que vois je la. c’est sa soeur qui en est cause elle me le payera, et aussi-tost elle courut pour la battre la pauvre enfant s’enfuit et alla se sauver dans la forest prochaine, lâ comme elle pleuroit au pied d’un arbre le fils du Roy qui s’estoit egaré en chassant l’apperceut et la trouvant fort belle luy demanda pourquoy elle pleuroit et paroissoit si affligeé, helas monsieur dit elle car elle ne scavoit pas que ce fut le fils du Roy, Je suis une pauvre malheureuse que sa mere a chasseé de chez elle Le fils du Roy qui vit sortir de sa bouche cinq ou six perles et autant de Diamans la pria de luy dire d’ou venoit cette merveille dont on n’avoit jamais ouy parler. Elle luy conta toute son avanture le fils du Roy qui en devint amoureux et qui considera qu un tel don valoit mieux que toutes les autres richesses imaginables l’emmena au palais du Roy son Pere ou il l’epousa peu de jours apres. Pour sa Soeur l’incivile elle se fit tellement hair et regarder avec horreur a cause des vilaines Bestes qui luy sortoient de sa bouche toutes les fois qu’elle parloit que sa propre mere ne pouvoit la souffrir et la chassa honteusement la malheureuse courut long temps de tous costez sans que personne voulust la recevoir et on dit qu’elle alla mourir malheureusement au coin d’un buisson


MORALITÉ

\Les Diamans et les Pistoles
Peuvent beaucoup sur les Esprits
Cependant les douces paroles
Ont encor plus de force et sont d’un plus grand prix\


Fin